# 批判性思维学习笔记

这两天跟着《得到》上的《蔡钰批判性思维15讲》重新学习批判性思维。最初接触批判性思维是在大一学习GRE的时候，《陈虎平GRE阅读36套》也成为我的批判性思维入门教材。如今GRE的单词已经全部忘完，但是这种思维模式却一直受用。

我们为什么要学习批判性思维？我认为**学会合理的怀疑是学习的第一步**，怎样算是**合理的怀疑**，这正是批判性思维的主要研究内容。

举个例子，就拿我刚刚这句话来说，我的目标是给出学习批判性思维的理由从而让读者认识到学习批判性思维的必要性，所以我的**结论是我们要学习批判性思维**。我的大前提是什么呢？我的第一个**大前提**是**我们需要学习**，学习这件事情本身对我们来说**很重要**，乃至是**不言自明的**。第一个**小前提**是我所说的：“学会合理的怀疑是学习的第一步”，所以得出一个**中间结论**：要学会合理的怀疑。这个中间结论构成我的第二个大前提。那么第二个小前提就是批判性思维的主要研究内容就是如何进行合理的怀疑。于是得出我的结论，我们应该学习批判性思维。简单来说，我的这一句话至少蕴含了**两个嵌套的论证结构**。

仅仅是简简单单的一句话，其中就已经蕴含了这么多的内容，那现在我如果要来反驳自己的这个立论，可以从哪些地方下手呢？

1. 第一个大前提：我们为什么需要学习？学习的必要性本身值的受到挑战，可是这一点很难攻击。原因是学习这件事情普遍存在于全人类乃至动物的生活中，几乎成为了普遍的真理。对这个观点做出反驳**无益于**驳倒我的理论，反倒是触及了很多人的价值底线。注意我说的时**无益于**，而不是**不可能**。
2. 第一个小前提：**学会合理的怀疑是学习的第一步**，真的是这样吗？学习的第一步难道不是**接受新的知识吗**？如果从“第一步”就开始怀疑还能学到知识吗？这样反驳是很有效的，因为我这里做出的是一个**事实判断**，这个**事实判断**很容易受到挑战。我可以这么改变一下：“**学会合理的怀疑是学习中十分重要的的一个环节**”，这个**事实判断**一下子就弱化成了**价值主张**，其中最重要的配料就是“**十分重要**”，这种强调在论证中只能表达我个人的价值取向，但是是值得商榷的。
3. 第一层论证结构：假设两个前提有效，我的论证过程是否有效？我们需要学习，学会合理的怀疑是学习的第一步，所以我们需要学会合理的怀疑。这个立论**可能是无效的**。大前提中我所说的“学习”，指的是普遍意义上的学习，而小前提中的“学习”变成了学习的行为本身，这两个概念并不相同。所以为了论证结构的严密，我需要将大前提改为：“我们需要**学会如何学习**”，而这个前提的强度就不如之前了。
4. 第二个小前提：如何进行合理的怀疑正式批判性思维的主要研究内容。这是一个事实判断，可信度是相对高的，不服就来翻翻定义。对这个小前提进行反驳的成本也会很高。
5. 第二层论证结构：假设第一层论证的结论：“我们要学会合理的怀疑”正确，小前提也正确，能否得出我的最终结论我们要学习批判性思维呢？**对不起，可能还是不能**。类比一下，**我们需要买菜，门口正好卖菜，所以我们应该去门口买菜**。这句话有问题，我为什么不能去小区门口的超市买菜？严格的来说，在我的论断里主要针对的是学习批判性思维的**必要性**（**没他不行**），也没有说明学习批判性思维的**充分性**（**有他就够了**）。所以我们大可以说我们还可以通过学习数学来练习合理怀疑的能力，未必一定要学习批判性思维。

反驳，以及对反驳的继续反驳，都是可以被反驳的，这个过程可以说是无休无止。对我的论断的修正可以走到的最后一步是：**所有的事实判断大家都接受，剩下的都是我个人的价值主张**。到这个时候，观众就可以说：**我们的价值主张不同，所以说服不了我**。到这一步，批判性思维也就走到了终点。

但你可能还是会学习批判性思维，即便我试图说服你的立论完全站不住脚，你还是在跟随我的分析中学到了一些批判性思维的方式。毕竟我们不是单纯的**理性动物**，说服也从来不只靠逻辑。

