# 我为什么选择留在法国

作为学习蔡钰老师《批判性思维》课程的实战训练，我来审视一下自己对于回国还是留法这件事情的思考。首先这是一件非常个人的事情，不代表任何建议，每个人都应该按照自己的情况做出自己的分析与判断；其次，对于一个决定的时间断面也要有很好的认识，此刻的结论不代表永远的结论。

#### 一、

最近这个问题又开始困扰我主要是因为认真学习了吴军老师的5G课程之后觉得法国乃至整个欧洲这趟5G的列车恐怕是赶不上了，于是油然而起一股想要回国做一个弄潮儿的想法。**重新审视一下自己的思考框架**：我的假设是：**1. 中国在5G上会有长足的发展；2. 在欧洲5G不会有很大发展；3. 我回国会从事5G相关的工作；4. 追随新技术对我来说很重要。**接下来一一审视我的前提假设。前两条是对于未来情势的判断，暂且假定正确。对于第三条，结合现实情况，我学的是嵌入式专业，实习经验半年，回国大概率也是找相关的企业，能否在一家水平比我现在所在的法国公司更高的公司供职是一个问题。即使很幸运的我加入了一家这样的公司，公司在5G上采取什么样的动作也不在我的控制范围内，总之第三条的期待很天真。

最后一条，追随新技术真的很重要吗？风口永远是给那些有准备的人的，而我刚刚走出校园，如果没有定力，不能打好基础，而是看到热点就网上扑，极大的可能是成为炮灰。新技术会层出不穷，作为以技术安身立命的人，必须要打好基础，慢慢转移。即便是从PC到移动端的过渡在外人看来是天翻地覆，但是从计算机系统的层级来看，依然是旧瓶装新酒。保持冷静，要从一个底层工程师的角度重新审视新技术。对新技术的追随不一定是飞蛾扑火，也可以是暗中观察。

#### 二、

“**法国工作太闲散，朝九晚五双休拿钱还不少，在这种环境下我肯定慢慢就丧失了斗志，然后放弃了成长，几年之后想回国也回不去了。**”可能很多人会觉得我这样想是在天秀，可是就个人向性而言，我是很有上进的，如果是自己喜欢的事情（比如如果能在得到工作），996/711我都能接受。但是这个信念本身是值的思考的。再来看一下我的前提假设：**工作闲散会丧失斗志，工作累就不容易丧失斗志**。这个前提假设经不住考验。有多少人忙忙碌碌也庸庸碌碌，工作累在很大程度上不是主动的累，而是**被动的累**。如果回国就直接找到一家好公司，遇到一个支持我成长的好老板好团队，然后上一个得到大学，走上人生巅峰……当然很好！但是，现实大概率不是这样的。**不能拿想象中的最好情况和现在的实际情况作对比**。相反，如果在工作中丧失了自由，损失了时间，我会放弃什么？首先，读书写作思考的时间都没有了；其次，精力也会大打折扣；第三，在亲密关系上花的时间也会相应变少；第四，身体也会被掏空。

可是仍然害怕自己留在法国就慢慢丧失斗志……很好，就是这种情绪能够激发我主动努力的动力。首先，我工作的公司环境很好，能学到很多东西，就算不能，在法国跳槽也相对容易，因为程序员缺口巨大；其次，我干的是自己相对喜欢的事情，所以工作中经常处于心流状态；第三，我有充分自己的时间能够做自己想做的事情，读书，学习，写文章，抑或是学习新的专业知识。**或许在这样一个给我充分时间和空间把握自己生活的环境里，我才能真正做到成长**。

#### 三、

这一点揉和了很多生活和文化上的原因，其实这些原因看似无关紧要，但却会实实在在影响着自己的选择。但是这些东西都是两面的，要能够理性思考，首先就要公平看待。1. 在国内可以吃到很多好吃的东西 vs在巴黎可以吃到全世界的美食；2. 在国内会有很多朋友 vs 我们可能压根没时间聚；3. 在国内离父母比较近 vs 在法国可以每年请几周的假陪父母。如果能够考虑到问题的多面性，可能就不容易受到情绪的左右。

还有一个不得不提的东西，**爱国主义**。留在外国是否意味着背弃了自己的国家、自己的文化？这一点见仁见智，我的回答是否定的。但是我相信很多人会跟我看法不同。那么这个问题的本质其实是——我能否接受别人对我的看法。想到了这一点那就不是爱国不爱国的问题了，而是应该走自己的路，让别人说去吧。

以上就是关于我是否留在法国的几点思考。批判性思维并不能替我做决定，但是能引导我全面看待问题，最后促使我做出决定的还是自己的价值观。思考不是一成不变的，或许两年之后回看我又会有不同的观点，这很正常，而且应该如此。但是从今天起，我就踏踏实实的在巴黎工作、生活、成长。