# 高手是怎么写代码的

<u>***知识清单：***</u>

- python实时判断数据类型（脚本语言不需要提前编译），C++必须提前定义（然后编译）
- 数据类型长度(64位机)

```sh
char : 1		8bits
wchar_t : 4		32bits
char16_t : 2	16bits
char32_t : 4	32bits
short : 2		16bits
int : 4			32bits
long : 8		64bits
long long : 8	64bits
float : 4		32bits
double : 8		64bits
long double : 16	128bits
```



昨天晚上没有学太多C++，倒是刷了一道[Codewars](https://www.codewars.com/)上面的题，题目看起来十分简单，可是我花了一个多小时才做出来。以下是题目：

```c
The examples below show you how to write function accum:

accum("abcd") -> "A-Bb-Ccc-Dddd"
accum("RqaEzty") -> "R-Qq-Aaa-Eeee-Zzzzz-Tttttt-Yyyyyyy"
accum("cwAt") -> "C-Ww-Aaa-Tttt"

The parameter of accum is a string which includes only letters from a..z and A..Z.
```

简单来说，输入是一串字母，不分大小写，输出是每个字母的大写，然后跟着一串小写，打印字符的数量由字母所处位置所决定，字母和字母之间用"`-`"区分。题干直来直去非常简洁。为了复习C语言，我选择用C来实现这个函数。

我的思考思路如下：

1. 函数的结构已经给出：返回值是字符串指针`char*`，传入参量也是字符串指针。

2. 首先要分配返回字符串的空间。空间的计算我就直接用高斯公式：

   ```txt
   (1+n)*n/2 + n-1 + 1 其中n是传入字符串的长度，首先算出所有输出字母的长度（1+2+3+...），然后加上n-1个‘-’的长度，最后加上‘\0’
   ```

3. 然后进入一个循环，循环针对字符串每一个输入字符进行处理

   1. 判断大小写，统一输出大写
   2. 用另一个循环输出小写字母
   3. 输出间隔符
   4. 判断是否最后一圈，如果是就在最后存入`\0`

思路看起来没有什么太大的问题，如果函数的目的不是为了返回，而是为了打印输出在屏幕上就非常简单了，可是把我绊住的是一个**隐形玩家**。

循环的本质在于**重复**。但是这个大循环中有一个量是**不重复的**，这个量就是指导输出字母到那个位置的指针。简单来说它的运动轨迹就是从分配空间的第一个单元运动到最后一个单元，至于对应位置放的是什么，取决于循环中所确定的值。

这样就说明了为什么单纯的输出会更简单，因为输出本来就是线性的，**光标会代替这个指针的功能**。于是我在循环外有设定了base变量，参与循环，并在每个循环的末尾刷新位置代入新的循环。同时在解决了很多杂七杂八的小问题之后，终于写对了！

以下是我的代码：

```c
#include <string.h>

char *accum(const char *source)
{
  int len = strlen(source);
  printf("%d\n",len);
  char *acc = malloc(((1 + len) * len/2 + len) * sizeof(char));
  int i;
  int base=0;
  char c;
  for(i = 0; i < len; i++)
  {
    if( 'a' <= *(source+i) && *(source+i) <= 'z' )
    {
      *(acc+base) = *(source+i)-('a' - 'A');
      c = *(source+i);
    } else
    {
      *(acc+base) = *(source+i);
      c = *(source+i)+('a' - 'A');
    }
    
    int j;
    for(j = 1; j < i+1; j++)
    {
      *(acc+base+j)= c;
    }
    
    if(i+1 != len)
    {
      *(acc+base+j) = '-';
      base = base+j+1;
    } else
    {
      *(acc+base+j+1) = '\0';
    }
  }
  return acc;
}
```

逻辑虽然相对清晰，但是过于冗长，我深信会有简单明了的写法，于是查看了答案，以下是打分最高的大神答案，只用了10行代码：

```c
#include <malloc.h>
#include <string.h>
#include <ctype.h>

char *accum(const char *source) {
  int len = strlen(source);
  char *str = (char*)malloc(len * (len + 1));
  int i = 0;

  for (int j = 0; j < len; j++, i++) {
    for (int k = 0; k < (j + 1); k++, i++) str[i] = !k ? toupper(source[j]) : tolower(source[j]);
    str[i] = '-';
  }
  str[i-1] = '\0';
  return str;
}
```

简单分析一下大神的代码，首先关于字符串长度并不是非常考究，只是分配了足够多的空间，但是想来问题也不大，就算换成正好的大小也无妨。代码的精髓在我看来就是两个`for`循环的处理。这位大神似乎参透了问题的本质：

正如我之前所说，有一个**隐形玩家**，就是不断自增的位置指针。在这里他在两个循环最后都加了`i++`，让i独立于循环，按步自增。

然后，就是**条件运算符**的巧妙运用，这里大神用了**综合考虑**的思维。我是从简单出入手，循环一开始先输出的大写，然后在计算要输出多少小写并输出，但是显然他不是这么考虑的。他的考虑应该是：我要**重复**输出一个字母，输出的**数量**已经在循环里确定，我现在只需要判断这**是不是本轮第一个输出的字母**，如果是的就输出大写，否则就输出小写。这就是一个更加**宏观**的视角。

**<u>总结一下：</u>**

今天没有学太多C++，但是练了一道C语言的编程题，题目很简单，但是从大神的代码中学到了两点*人生智慧*：

1. 找到**隐形玩家**。隐形玩家往往长期潜移默化的对我们施加着影响，不简单随状态的变化而变化。要观察，找到这个隐形玩家。
2. 然后算法要考虑甚至围绕着隐形玩家来设计。
3. 最后就是用更加宏观的视角来看问题，不要只看眼前的蝇头小利，想着先拿到手再说，往往退一步看问题，出手更加**稳准恨**。